# HTML5란?

## HTML5의 등장

### 웹과 웹 애플리케이션
웹 자체가 하나의 애플리케이션처럼 동작하는 것을 웹 애플리케이션(Web Application)이라고 합니다.
웹 기능은 점점 확대 발전하는데, 웹 문서를 만드는 HTML4는 너무 제한적입니다. 결국 웹에서 다양한 기능을 구현하기 위해서는 ActiveX나 플래시 같은 플러그인 형태의 프로그램을 따로 설치해야 합니다.

### WHATWG와 HTML5
W3C와 생각이 달랐던 모질라, 애플, 오페라, 구글 같은 웹 브라우저 제조 업체들이 WHATWG(Web Hipertext Application Technology Working Group)을 만들고 새로운 HTML 표준안을 만들기 시작했습니다.
그 후 W3C에 WHATWG가 흡수되면서 본격적으로 HTML5에 대한 논의가 시작되었습니다.

### HTML5의 등장
HTML5는 단순히 이미지나 텍스트를 표시하던 수준에서 벗어나, 웹 애플리케이션을 만들 수 있는 API까지 포함하고 있습니다.
마크업 언어로서 HTML5의 규약을 보고 싶다면 http://dev.w3.org/html5/markup/ 을 살펴보면 됩니다.
웹 개발자라면 http://dev.w3.org/html5/html-author/ 에서 가이드를 볼 수 있습니다.

## HTML5란?
HTML5는 무엇이 다른지 주요 특징을 알아보겠습니다.

### 플러그인이 필요 없는 웹
HTML4까지는 말 그대로 마크업 언어일 뿐이었습니다. 그래서 음악이나 동영상 같은 멀티미디어 컨텐츠를 표현하려면 플러그인이 필요했습니다.
HTML5의 처음 시작은 이런 웹 브라우저 플러그인으로부터 자유로워지자는 것이었습니다. 즉, 플러그인 없이도 멀티미디어 컨텐츠를 볼 수 있게 하자는 것이 출발점이었습니다.

### HTML5와 플래시
PC에서 플래시를 이용하는 것은 큰 불편이 없을 것입니다. 하지만, 모바일 기기를 통해 플래시를 구동할 경우에는 상황이 전혀 달라집니다. 우선, 전력 소모가 커져 배터리가 빨리 닳습니다. 또한 텍스트나 일반 이미지보다 플래시는 용량이 커서 네트워크 비용도 더 많이 부과될 수 있습니다.
반면에 HTML5는 동영상을 재생하는 태그가 정의되어 있어 플래시 플레이어를 따로 설치하지 않아도 됩니다.

### 좀더 포괄적이면서 유연한 표준이 필요
우리나라 웹 사이트들은 대부분 IE에 최적화 되어있고 특히 ActiveX를 설치하는 사이트들이 많기 때문에 IE 사용자들은 큰 불편함을 느끼지 않을 것입니다. 하지만 파이어폭스나 오페라 같은 웹 브라우저를 사용한다면 인터넷 뱅킹이나 쇼핑을 자유롭게 할 수 없습니다.
HTML5가 웹 표준 기술로 자리잡게 되면 같은 사이트가 브라우저별로 다르게 보이는 일은 더 이상 없을 것입니다. 그리고 PC와 스마트폰은 물론 인터넷 접속이 가능한 모든 전자제품으로 웹 서핑이 가능해집니다.

### 윈도우 차기 버전과 HTML5
차기 버전의 윈도우에는 지금까지 우리가 사용하던 PC 응용 프로그램 뿐만 아니라 HTML5와 CSS, 자바스크립트로 개발한 애플리케이션이 있습니다.
Visual C++ 같은 전문적인 프로그래밍 언어를 공부해야 가능했던 윈도우 애플리케이션 제작이 윈도우8에서는 HTMl5나 CSS3, 자바스크립트로도 만들 수 있습니다.

### N-스크린 시대와 HTML5
스마트폰 애플리케이션은 스마트폰의 운영체제마다 따로 개발해야 합니다.
얼마 전까지만 해도 3S(3 Screens) 시대라고 했었습니다. TV, 컴퓨터, 휴대폰 스크린을 묶어서 부르는 말이었습니다. 하지만 현대는 N-스크린 시대라고 합니다. 스크린의 개수가 무척 많다는 것입니다. TV, 컴퓨터, 태블릿 PC, 스마트폰, 게임 콘솔 등 종류와 제품이 다양합니다.
N-스크린 시대에는 애플리케이션이 N-스크린 어디에서든 실행 가능해야 합니다.
그렇다면 N-스크린 시대의 모바일 애플리케이션을 개발하려면 어떻게 해야 할까요?
각각 따로 만들어야할까요?
이 어려운 문제를 해결할 수 있는 것이 HTML5입니다. HTML5로 애플리케이션을 만든다면 모든 브라우저에서 실행되는 애플리케이션이 될 것입니다.
HTML5, CSS3, 자바스크립트를 함께 사용해서 만든 애플리케이션을 웹 애플리케이션(Web Application) 또는 줄여서 웹 앱(Web App)이라고 합니다. 웹 앱과 비교해 기존이ㅡ 애플리케이션을 네이티브 애플리케이션(Native Application) 또는 네이티브 앱(Native App)이라고 합니다.
